\section{Modulo di parsing}

Dopo aver approfondito, nel corso della precedente sezione, le strutture che
la libreria CLAST offre per la rappresentazione di codice sorgente, questa
sezione ha l’obiettivo di presentare e discutere la progettazione e
implementazione del secondo modulo facente parte libreria. Il modulo di
parsing ed analisi è responsabile dello svolgimento delle reali operazioni di
analisi sintattica, e in parte semantica, del codice sorgente fornito in input
alla libreria. Attività che producono come output la rappresentazione del
programma Common Lisp soggetto in forma di abstract syntax tree da cui la
libreria prende nome.\\

Dal punto di vista strutturale, il modulo consiste di un parser a discesa
ricorsiva, una particolare tipologia di parser che verrà brevemente discussa
nel corso dei prossimi paragrafi.

\subsubsection{Attività parsing}

Formalmente, un parser a discesa ricorsiva è definito come un parser che opera
in modo top-down, costruito a partire da un insieme di procedure mutualmente
esclusive, o equivalenti, in cui tipicamente ciascuna procedura implementa una
delle produzioni della grammatica associata al linguaggio target dell’attività
di parsing.

Il particolare parser presente all’interno della libreria CLAST può inoltre
essere definito un predictive-parser, ossia un parser a discesa ricorsiva in
grado di svolgere la propria attività di analisi e scomposizione senza
necessità di operare backtracking o, in altri termini, senza la necessità di
svolgere e abbandonare computazioni parziali.\\

I principali vantaggi legati alla scelta di organizzare il processo di parsing
come un parser di questo tipo sono principalmente due. Da un punto di vista
computazionale, la proprietà più interessante di un predictive-parser è
rappresentata dal fatto che questo è in grado di lavorare in tempo lineare
nella dimensione del suo input.

Un secondo vantaggio legato alla scelta di organizzare le attività di parsing
come un predictive-parser è invece più legato ad aspetti di qualità del
software e manutenibilità dell’implementazione prodotta. La forte
strutturazione del parser all'interno un insieme di procedure specifiche per
ciascuna produzione della grammatica del linguaggio in analisi, guida infatti
l’implementazione nella definizione di un insieme di funzioni altamente coese
nel rispetto dei principi di single responsibility e separation of concerns
che consentono di ottenere codice particolarmente espressivo, manutenibile e
facilmente testabile.\\

È importante sottolineare che, affinché sia possibile definire un predictive-
parser per un dato linguaggio, è necessario che la grammatica di questo sia un
grammatica di tipo context-free, ossia una grammatica non ambigua e per la
quale vale la proprietà per cui è sempre possibile osservare un numero finito
di token dallo stream di input per poter determinare la corretta produzione
della grammatica da applicare. Fortunatamente, la grammatica del linguaggio
Common Lisp è una grammatica di tipo context-free.

\subsubsection{Strategie per la costruzione di un parser}

Un parser come quello appena descritto può essere costruito utilizzando un
approccio di tipo automatico oppure utilizzando un approccio manuale.\\

Approcci automatici alla creazione di un parser lavorano tipicamente a partire
da uno strumento specializzato nella generazione di sistemi software di questo
tipo, detti appunto generatori di parser. Un generatore di parser prende in
input una descrizione formale della grammatica del linguaggio target del
parsing e produce in output un programma in grado di operare il parsing del
linguaggio target. Alternativamente, alcuni generatori di parser producono in
output una struttura, solitamente chiamata parse table, a partire dalla quale
un programma driver generico è in grado di operare il parsing.\\

Il vantaggio principale dell’utilizzo di strumenti automatici è chiaramente
rappresentato dall’immediatezza con la quale questi consentono di produrre
strumenti efficienti. Un secondo vantaggio particolarmente significativo è
rappresentato dal fatto che, in molti casi, il parser generato dallo strumento
è corretto in modo formalmente dimostrabile.

Lo svantaggio fondamentale legato all'utilizzo di un generatore di parser è
dovuto al fatto che la loro estensione, al fine di supportare la raccolta di
informazioni aggiuntive, risulta molto spesso difficile se non impossibile.
Inoltre, l’utilizzo di questi strumenti non è possibile nel caso in cui non
sia disponibile una descrizione formale della grammatica del linguaggio target
delle operazioni di parsing che possa essere fornita in input allo
strumento.\\

Il requisito e lo svantaggio appena citati rendono l’applicazione di un
approccio automatico impossibile nel contesto del progetto soggetto di questa
tesi. Infatti, in prima battuta, non sono disponibili definizioni formali
della grammatica completa del linguaggio Common Lisp. Inoltre, ponendosi CLAST
come una soluzione per la creazione di strumenti di source code analysis di
molteplici tipologie, la possibilità di estendere il processo di parsing al
fine di raccogliere il maggior numero di informazioni possibili rispetto al
codice del programma in analisi risulta di fondamentale importanza.
Informazioni che un parser generato in modo automatico da uno strumento
generico non è tipicamente in grado di fornire.\\

Per queste ragioni, la scelta intrapresa è stata quella di implementare un
parser in modo manuale. Da un punto di vista prettamente legato all’analisi
sintattica che deve essere operata da un parser, il linguaggio Lisp ben si
presta alla costruzione di strumenti di questo tipo, essendo il codice Lisp
organizzato all’interno di semplici liste. Tuttavia, questa attività ha
comunque necessitato di uno sforzo particolarmente significativo dal punto di
vista implementativo e del testing. Questo soprattutto a causa del grande
numero di costrutti che utilizzano una sintassi speciale utilizzati dal
linguaggio e della mancanza di una definizione formale che potesse
automatizzare, almeno in parte, la generazione del codice di implementazione e
la ricerca di casi di test.\\

Come precedentemente affermato la complessità di CLAST come strumento non è
solamente rappresentata dalla fase di parsing, ma soprattutto dalla fase di
raccolta di informazioni aggiuntive, fase che viene svolta parallelamente al
parsing.

\subsubsection{Attività analisi}

Molte delle informazioni utili ed interessanti a strumenti di source code
analisys non sono immediatamente ottenibili dalla strutturazione struttura di
AST prodotta dal parsing di un programma e realizzata, nel contesto di CLAST,
come descritto delle precedenti sottosezioni.

Esempi di informazioni di questo tipo sono le informazioni relative
all'utilizzo da parte del programma di variabili libere, particolarmente
interessanti per la realizzazione di strumenti per il linting, o informazioni
relative al tipo delle form che rappresentano i nodi dell'AST, particolarmente
interessati per la realizzazione type checkers.\\

Per questa ragione, parallelamente all'attività di parsing vera a propria, il
modulo di parsing descritto da questa sezione opera un'attività di analisi e
raccolta di informazioni riguardo all'ambiente di valutazione del codice del
programma soggetto.

Questo attività di analisi lavora a partire dal gestione di oggetti di tipo
environment, oggetti che consentono la memorizzazione di definizioni e
dichiarazioni valide al momento della valutazione di un particolare frammento
di codice, e ricalca ricalca molto da vicino l’attività svolta dalla
componente di valutazione di un sistema Common Lisp.\\

La progettazione e realizzazione dell'attività appena descritta rappresenta
uno degli aspetti di maggiore complessità svolta dalla libreria, in quanto
richiede sia la comprensione del meccanismo interno di valutazione
caratteristico del linguaggio Common Lisp e del funzionamento di ciascun
costrutto del linguaggio che la manipolazione, utilizzando un API
particolarmente ristretta e relativamente poco adatta allo scopo, degli
environment in modo parallelo al processo di navigazione del codice sorgente
operato dal parsing, aspetti che non sempre possono essere combinati con
facilità.\\

I precedenti paragrafi hanno descritto, ad alto livello, le principali
funzionalità e il funzionamento del modulo di parsing. La prossima
sottosezione entrerà nel dettaglio dell'API offerta dal modulo agli utenti
della libreria e del funzionamento interno al modulo.

\subsection{Implementazione del modulo}

L’API fondamentale realizzata dal modulo di parsing viene offerta agli utenti
della libreria attraverso un'interfaccia rappresentata da un’unica funzione,
la funzione \texttt{PARSE}. La funzione \texttt{PARSE} è una funzione che
prende in input una form Lisp e produce in output due valori.

\begin{itemize}

\item Il primo valore ritornato consiste in una rappresentazione del programma
LISP, rappresentato dalla form fornita in input, in forma di AST. Un AST in
cui nodi sono rappresentati dagli oggetti definiti all’interno del modulo di
rappresentazione, presentati nella sezione precedente di questo capitolo.

\item Il secondo valore ritornato consiste invece di un oggetto environment,
il quale rappresenta l’environment prodotto dalla valutazione della form e
arricchito durante l'attività di analisi svolta dal modulo parallelamente al
parsing.

\end{itemize}

La coppia prodotta come output costituisce il risultato delle attività
parallele di parsing e analisi precedentemente descritte e rappresenta il
massimo insieme di formazioni che risulta possibile raccogliere, rispetto ad
un dato frammento di codice Common Lisp, utilizzando la libreria CLAST. Il
listato <> mostra un estratto del codice della libreria in cui si mostra la
definizione della funzione \texttt{PARSE}.\\

\begin{lstlisting}[caption=Definizione e documentazione relative alla funzione
\texttt{PARSE}]

(defgeneric parse (form &rest keys
                        &key
                        enclosing-form
                        macroexpand
                        environment
                        &allow-other-keys)
  (:documentation "Parses a form in a given 'environment'.

The methods of this generic function return a AST 'node' (a CLAST-ELEMENT)
and the - possibly modified - ENVIRONMENT.

The methods of PARSE dispatch on 'atomic' and on 'compound' (i.e.,
CONS) forms.  Atomic forms - numbers, string, arrays, and symbols -
are dealt with directly.  Compound forms are dispatched to PARSE-FORM.

Arguments and Values:

form : the form to be parsed.
keys : the collection of key-value pairs passed to the call.
enclosing-form : the form that \"contains\" the form beling parsed.
environment : the environment in which the form is being parsed.
element : a CLAST-ELEMENT representing the AST node just parsed.
environment1 : the environment resulting from parsing the FORM.
")
  )

\end{lstlisting}

Il precedente paragrafo ha discusso la funzione \texttt{PARSE} dal punto di
vista dell'API offerta, ossia dal punto di vista dell'utente della libreria.
Dal punto di vista del funzionamento interno alla libreria, la funzione
\texttt{PARSE} viene utilizzata per identificare ed applicare le regole più
generali della grammatica del linguaggio Common Lisp.\\

\subsubsection{La funzione \texttt{PARSE}}

Dal punto di vista pratico, questo significa che la funzione verifica se la
form fornita in input alla funzione rappresenta un self-evaluating object, un
simbolo o una compound form: i tre elementi fondamentali della grammatica e
del processo di valutazione del Common Lisp presentato nel corso della sezione
precedente.\\

Nel caso in cui la form rappresenti un self-evaluating symbol, il parsing e la
valutazione risultano relativamente semplici. Viene infatti immediatamente
ritornata un’istanza della classe \texttt{CLAST-ELEMENT} appartenente alla
sottoclasse più appropriata alla rappresentazione del self-evaluating object
in analisi e il parsing termina immediatamente, riportando, insieme
all’istanza appena descritta, un environment lessicale vuoto. Questo in quanto
la valutazione di self-evaluating objects non produce alcuna variazione
rispetto al contenuto dell'environment.\\

Nel caso in cui la form rappresenti un simbolo questo viene risolto
all’interno dell’environment opzionale specificato in fase di invocazione. A questo punto, i processi di parsing e analisi prendono due possibili percorsi diversi.

\begin{enumerate}

\item Nel caso in cui il simbolo sia associato ad una variabile, il parsing
agisce in maniera analoga a quanto riportato in precedenza. Viene ritornato
un’istanza della classe \texttt{CLAST-ELEMENT} adeguata alla rappresentazione
del simbolo e il valore associato a questo identificato nell’environment,
assieme ad un environment lessicale vuoto, e il parsing ha fine.

\item Nel caso in cui invece il simbolo rappresenti una macro, la funzione
\texttt{PARSE} svolge un procedimento più complesso, andando ad operare la
macro-espansione del simbolo all’interno dell’environment opzionale fornito in
input alla funzione, per poi ritornare come primo valore un’istanza di \texttt
{EXPANSION-COMPONENT}, che riporti il simbolo originale, il corpo ottenuto
tramite macro espansione e il valore ottenuto dalla valutazione di questo
corpo, e come secondo valore l’environment lessicale prodotto dall’espansione
del simbolo.

\end{enumerate}

Infine, nel caso in cui invece la form fornita in input alla funzione
\texttt{PARSE} sia una compound form, il parsing e l’analisi proseguono in
modo significativamente più complesso. Questo in quanto, come riportato nella
sezione <> relativamente al processo di valutazione caratteristico del
linguaggio Common Lisp, questo è il caso in cui si ha la possibilità di
incontrare diversi costrutti che utilizzano una sintassi speciale e regole di
valutazione speciali.\\

Tenendo fede alla struttura precedentemente citata, in cui si ha una
definizione di un funzione per ciascuna produzione della grammatica del
linguaggio target e il parsing viene organizzato costruendo un predictive
parser, la funzione \texttt{PARSE} delega ad un’altra funzione il processo di
ricerca, all’interno dell’insieme delle diverse regole della grammatica, della
corretta produzione da applicare per proseguire nel processo di parsing.\\

La funzione \texttt{PARSE} si limita quindi ad operare l'estrazione dalla
compound form identificata dell’elemento \texttt{CAR} e del \texttt{CDR}, la
testa e la coda della lista che costituisce una compond form, come mostra il
listato <>, ed invocare, a partire da questi due elementi, la funzione
generica \texttt{PARSE-FORM}, responsabile per la prosecuzione del parsing
secondo lo schema di discesa ricorsiva.\\

La funzione \texttt{PARSE-FORM} è, come anche la funzione \texttt{PARSE}, una
funzione generica. Il meccanismo delle funzioni generiche è uno dei meccanismi
fondamentali attraverso i quali il CLOS, ossia il Common Lisp Object System,
implementa il supporto alla programmazione object-oriented offerto dal
linguaggio Common Lisp. Come verrà presentato in seguito, le funzioni
generiche rappresentano anche uno degli strumenti che la libreria CLAST
utilizza in modo più intensivo. Per questa ragione, la prossima sezione
illustra brevemente il meccanismo delle funzioni generiche Common Lisp.\\

\subsubsection{Funzioni generiche}

Formalmente, una funzione generica Common Lisp può essere definita come una
funzione il cui comportamento viene determinato a partire dalle classi e dalle
identità dei parametri che vengono forniti in input.\\

Una funzione generica specifica un nome di funzione e una lista di parametri
ma, a differenza di una funzione ordinaria, non specifica alcun corpo e quindi
nessun comportamento che deve essere eseguito in risposta ad una sua
invocazione. La reale implementazione del comportamento di una funzione
generica può essere specificato attraverso la definizione di metodi.\\

\begin{lstlisting}[caption=Confronto tra definizione di funzioni generiche e
ordinarie]

;; A generic function definition. Note that no body for the function
;; needs to be specified.
(defgeneric id (x))

;; An ordinary function definition. A body needs to be specified,
;; otherwise an empty body is implicit nil return form is assumed.
(defun id (x)
  x)

\end{lstlisting}

Un metodo Common Lisp è una funzione che specifica l’implementazione di una
funzione generica per una determinato insieme di specializzazioni dei
parametri di questa. Ciascun parametro può essere specializzato da un metodo
in due diversi modi: indicando la classe di appartenenza di questo, come ad
esempio \texttt{NUMBER}, oppure indicando l’identità di uno specifico
oggetto, come ad esempio il valore 9.\\

\begin{lstlisting}[caption=Esempi definizione di metodi Common Lisp]

CL-USER > (defgeneric some-method (x))
#<STANDARD-GENERIC-FUNCTION COMMON-LISP-USER::SOME-METHOD (0)>
CL-USER > (defmethod some-method ((x number))
     "NUMBER")
#<STANDARD-METHOD COMMON-LISP-USER::SOME-METHOD (NUMBER) {10037A9953}>
CL-USER > (defmethod some-method ((x (eql 42)))
     "This method is eql specialized")
#<STANDARD-METHOD COMMON-LISP-USER::SOME-METHOD ((EQL 42)) {1003843553}>

\end{lstlisting}

Quando una funzione generica viene invocata, il sistema Lisp analizza i
parametri forniti in input e ricerca, dall’elenco dei metodi associati alla
funzione, quale metodo riporti specializzazioni compatibili con i tipi e le
identità di questi, per poi eseguire il codice associato al metodo e
determinare così il reale comportamento della funzione generica.\\

\begin{lstlisting}[caption=Esempi di invocazione di metodi Common Lisp]

CL-USER > (some-method 9)
"NUMBER"
CL-USER > (some-method 42)
"This method is eql specialized"
CL-USER > (some-method "invalid")
;; Evaluation aborted on #<SIMPLE-ERROR "~@<There is no applicable
;; method for the generic function ~2I~_~S~~I~_when called with
;; arguments ~2I~_~S.~:>" {1003B3E8F3}>.

\end{lstlisting}

Da un punto di vista teorico, il meccanismo delle funzioni generiche Common
Lisp rappresenta un’implementazione del concetto di polimorfismo tipico della
programmazione Object Oriented, realizzato solitamente nel contesto di altri
linguaggi di programmazione con tecniche di message passing e funzioni come
\texttt{SEND} in Smalltalk e \texttt{objc\_msgSend} in Objective-C.\\

Dal punto di vista delle performance e della complessità algoritmica, è
importante sottolineare che l’attività più significativa è rappresentata
dall’identificazione della regola corretta da applicare in risposta ad un
particolare input. L’aver strutturato il processo di parsing in maniera tale
che questo vada a delegare questa attività interamente al sistema Lisp in
utilizzo, tramite l’utilizzo di funzioni generiche in fase di implementazione,
è un aspetto che rende il modulo performante e significativamente meno
complesso.\\

\begin{lstlisting}[caption=Signature della funzione \texttt{PARSE-FORM}]

(defgeneric parse-form (op form &rest keys
                        &key
                        enclosing-form
                        macroexpand
                        environment
                        &allow-other-keys)
  (:documentation "Parses a form in a given 'ENVIRONMENT' given its 'op'.

The methods of PARSE-FORM descend recursively in a form, by
dispatching on the form 'operator'.  Each sub-form is passed,
recursively to PARSE.

Arguments and Values:

form : the form to be parsed.
keys : the collection of key-value pairs passed to the call.
enclosing-form : the form that \"contains\" the form beling parsed.
environment : the environment in which the form is being parsed.
element : a CLAST-ELEMENT representing the AST node just parsed.
environment1 : the environment resulting from parsing the FORM.
")
  )

\end{lstlisting}

Ritornando alla funzione PARSE-FORM, si è detto che questa è una funzione
generica. Il comportamento di questa funzione viene specificato andando a
definire grande insieme di metodi, sostanzialmente uno per ciascuno operatore
Common Lisp, e quindi per ciascuna special form che utilizza una sintassi
speciale, che a sua volta identifica ciascuna delle regole della grammatica.
Ciascuno di questi metodi opera una specializzazione rispetto all’identità del
primo parametro fornito in input a questa,  in particolare una
specializzazione rispetto al particolare operatore che identifica una delle
regole della grammatica. Questo porta ad ottenere la struttura di predictive-
parser, già citata in precedenza in questo capitolo, con una funzione
mutuamente esclusiva per ciascuna produzione della grammatica del linguaggio
target. Il listato <> mostra alcuni esempi di signature dei metodi associati
alla funzione generica PARSE-FORM.\\

ESEMPI DI SIGNATURE DEI METODI PARSE-FORM\\

I METODI PARSE-FORM LAVORANO IN MODO RICORSIVO\\

LA PARTE SULLE FUNZIONI GENERICHE DOVREBBE ESSERE SPOSTATA PRIMA DELLA
SPIEGAZIONE DI PARSE. IN QUESTO MODO DIVENTA POSSIBILE PRESENTARE IL CONFRONTO
TRA IL FATTO CHE PARSE LAVORA UTILIZZANDO SPECIALIZZAZIONI DI TIPO, MENTRE
PARSE-FORM CON SPECIALIZZAZIONI RISPETTO ALL’IDENTITÀ.\\

OLTRE AD I METODI PARSE-FORM E PARSE IL MODULO CONTIENE UN GRANDE INSIEME DI
HELPER FUNCTIONS. UNA FUNZIONE PER CIASCUNA REGOLA DELLA GRAMMATICA RELATIVA A
COMPOUND FORM

\subsection{Parsing e analisi in dettaglio}

Per illustrare in maniera più approfondita il funzionamento della libreria, in
questa sezione viene brevemente mostrata il del processo di parsing e analisi
operato dalla libreria attraverso la discussione di un esempio, rappresentato
da una semplificazione di uno dei metodi PARSE-FORM. In particolare, il metodo
dedicato al parsing di compound form che utilizzano l’operatore LET.\\

In seguito viene riportato un frammento della specifica ANSI in cui viene
definita la sintassi del costrutto LET e vengono specificati i dettagli
rispetto al processo di valutazione di form che utilizzano questo operatore.\\

\begin{lstlisting}[caption=Estratto della documentazione relativa al costrutto
\texttt{LET*}]

let ({var | (var [init-form])}*) declaration* form* => result*

(1) LET and LET* create new variable bindings and (2) execute a series of
forms that use these bindings. LET performs the bindings in parallel (3) and
LET* does them sequentially.

The form

 (let ((var1 init-form-1)
       (var2 init-form-2)
       ...
       (varm init-form-m))
   declaration1
   declaration2
   ...
   declarationp
   form1
   form2
   ...
   formn)

first evaluates the expressions init-form-1, init-form-2, and so on, in that
order, saving the resulting values. Then all of the variables varj are bound
to the corresponding values; (4) each binding is lexical unless there is a
special declaration to the contrary. The expressions formk are then evaluated
in order; the values of all but the last are discarded (that is, the body of a
let is an implicit progn).

For both LET and LET*, if there is not an init-form associated with a var, var
is initialized to NIL.

\end{lstlisting}

Il listato presenta una approssimazione del metodo PARSE-FORM implementato
dalla libreria.

\begin{lstlisting}[caption=Semplificazione del metodo \texttt{PARSE-FORM} per
il parsing del costrutto \texttt{LET*}]

(defmethod parse-form ((op (eql 'let*)) params top :optional env internal-env)

  ;; 1. Extracts all the various syntactic elements from the compound
  ;; form based on the syntax rules associated with the special form
  ;; denoted by the let* operator.
  (destructuring-bind (bindings declarations :rest body-forms) params

    ;; 2. A copy of the provided environment is used in order to be
    ;; able to reproduce both the environment that is produced by the
    ;; evaluation of the form and the environment `body-env` in with
    ;; the form is evaluated. For case forms this difference is pretty
    ;; important, the evaluation environment will contain variable
    ;; definitions specified by the bindings, but the returned
    ;; environment will not.
    (let ((body-env (clone (or internal-env body-env))))

      ;; 3. For each binding in the list of bindings invokes the
      ;; parse-binding function on it. The parse binding function
      ;; simply performs a side effect on the specified environment
      ;; adding a variable declaration to it based on the name
      ;; specified by the binding `var` portion.
      (dolist (binding bindings)
  (setf body-env (parse-binding binding body-env)))

      ;; 4. For each declaration parse-declaration performs a
      ;; side-effect on the provided environment adding informations
      ;; as specified by the declaration.
      (when declarations
  (multiple-value-bind (declaration-form
            body-env-with-declarations)
      (parse 'declare declarations body-env)

    ;; 5. Updates the body-env with information from all
    ;; declarations. Since the declarations themselves are not
    ;; tracked directly the representation object is discarded.
    (declare (ignore declaration-form))
    (setf body-env body-env-with-declarations)))

      ;; 6. Operates parsing of body forms. If a value for
      ;; internal-env was specified, each parsing methods uses it to
      ;; lookup definitions, but only augments `env`; otherwise it
      ;; defaults to using `env` for both lookup and recording
      ;; definitions. This step represents the recursive descent
      ;; portion of the parsing algorithm.
      (multiple-value-bind (iprogn-forms augmented-env)
    (if body-forms
        (parse-iprogn-forms body-forms env body-env)
      (values nil env))

  ;; 7. Returns the element representation of the input form and
  ;; the provided environment augmented only with definitions
  ;; from the body forms (i.e. that does not contain any
  ;; information about local bindings).
  (values
   (make-instance 'let*-form
      :source (cons operator params) :top top :type t
      :iprogn-forms iprogn-forms :body-env body-env
      :bindings bindings)
   env)))))

\end{lstlisting}

Il metodo prende in input cinque valori, due dei quali opzionali. La prima
operazione che viene svolta è legata al reale parsing. Il valore PARAMS, il
quale rappresenta la lista dei parametri della compound form originale, viene
decomposto all’interno di tre diversi elementi in base a quanto specificato
dalla regola della grammatica del linguaggio associata al costrutto LET*. La
regola specifica infatti che ciascuna form che abbia LET* come operatore
prevede come primo parametro una lista di bindings, una lista di dichiarazioni
come secondo parametro opzionale e che tutte le form che seguono queste due
liste rappresentino una sequenza di form che devono essere eseguite
nell’ambiente prodotto dalla valutazione di dichiarazioni di bindings e
dichiarazioni.\\

La seconda operazione svolta dal metodo è la definizione di una copia
dell’environment fornito in input, copia che verrà utilizzata in seguito. Il
metodo opera quindi un’invocazione del metodo parse-binding a partire da
ciascun binding. La funzione PARSE-BINDING è quindi responsabile del parsing
delle regole specificate dalla grammatica in relazione alla sintassi dei
binding, ossia la regola var | (var [init-form]), e di creare un nuovo
environment a partire da quello fornito in input contenente la definizione di
variabile operata dal binding. Ogni invocazione di PARSE-BINDING ritorna
quindi un nuovo oggetto environment che viene utilizzato per aggiornare
l’environment interno al metodo.\\

Il metodo prosegue quindi con l’analisi delle dichiarazioni specificate dalla
form relativamente alle variabili dichiarate dai binding, nel caso siano
presenti. Questa analisi viene operata dalla funzione PARSE-DECLARATIONS. Come
la precedentemente citata PARSE-BINDING, PARSE-DECLARATIONS è quindi
responsabile del parsing a partire dalle regole del linguaggio relativamente
alle dichiarazioni e di restituire una nuova istanza di environment, costruita
a partire da quello in input, contenente le informazioni specificate da
ciascuna dichiarazione. L’istanza restituita da PARSE-DECLARATIONS viene
quindi utilizzata per aggiornare l’environment interno al metodo.\\

Il passo successivo è rappresentato dal parsing delle form innestate alla form
LET*, operazione che viene delegata alla funzione PARSE-PROGN-FORMS. Questa
funzione ha lo scopo di compiere la valutazione delle form specificate in
input utilizzando i due environment specificati in input e produrre in output
due valori, una lista contenente la rappresentazioni di ciascuna delle form
utilizzando le strutture dal modulo di rappresentazione e un environment
aumentato con le definizioni che occorrono all’interno delle form.\\

Questa operazione consente di mostrare uno dei principi più complessi del
funzionamento della libreria. Si può osservare infatti che la funzione prende
in input due diversi environment. Il primo environment rappresenta
l’environment che verrà aumentato con le dichiarazioni operate dalle form e
quindi ritornato, il secondo environment viene invece solamente utilizzato per
la ricerca di informazioni relativamente a variabili, simboli e funzioni
identificati durante il parsing. La presenza di questi due environment
distinti, uno per la scrittura e uno per la lettura, rappresenta una
convenzione comune all’intero modulo e di particolare importanza. Questa
convenzione consente infatti di implementare il parsing di costrutti come
LET*, in cui l’environment in cui avviene la valutazione contiene informazioni
aggiuntive rispetto quello in prodotto in output dalla valutazione stessa.\\

PROVA AD AGGIUNGERE IL DISCORSO RELATIVO ALLA GESTIONE DEL FATTO CHE POSSONO
ANCHE NON ESSERCI FORM INNESTATE.\\

FAI VEDERE ANCHE CHE L’ELEMENTO PRODOTTO DA PARSE-FORM VIENE SCARTATO E VIENE
CONSIDERATO SOLAMENTE L’ENVIRONMENT. QUESTO PERCHÈ NEL CASO DELLE
DICHIARAZIONI DI QUESTO TIPO RISULTA RIDONDANTE MANTENERE SIA LA
RAPPRESENTAZIONE COME CLAST-ELEMENT CHE LA RAPPRESENTAZIONE COME INFORMAZIONE
INTERNA ALL’ENVIRONMENT.\\

L’ESEMPIO NON MOSTRA LA DISCESA RICORSIVA AL MOMENTO. MODIFICA IL CODICE IN
MANIERA TALE CHE SI VEDA CHE VIENE CHIAMATO PARSE SULLE FORM INNESTATE.\\

A partire da quanto prodotto dai passi precedenti, il metodo ritorna quindi i
due valori comuni a qualsiasi metodo PARSE-FORM: un primo valore costituito da
un’istanza di CLAST-ELEMENT che rappresenta il nodo radice del sottoalbero del
quale il metodo ha effettuato il parsing, ed un secondo elemento che
rappresenta l’environment prodotto dalla valutazione del sottoalbero.\\

Questa sottosezione ha presentato, attraverso un esempio, il funzionamento e
l’analisi svolta dalla libreria. Analisi che consente di produrre una
rappresentazione estremamente precisa del codice fornito in input a questa.

DEVI SPIEGARE IL FATTO CHE BODY-ENV, NEL CASO DI ISTRUZIONI COME LET, È MOLTO
DIVERSO DALL’ENVIRONMENT RITORNATO, IN QUANTO ISTRUZIONI COME LET SONO IN
GRADO DI PRODURRE UN NUOVO ENVIRONMENT, LESSICALE O DINAMICO, AGGIUNGENDO
NUOVE INFORMAZIONI A QUESTO, ALL’INTERNO DEL QUALE VERRANO VALUTATE LE
IMPROGN- FORMS. SE INVECE VIENE MESSA PRIMA È NECESSARIO SPIEGARE NELLA
SEZIONE RELATIVA AL PARSING CHE IN ALCUNI CASI SI HA QUESTA DIFFERENZA.\\
